---
date: 2022-09-24
layout: post
title: 双重趋避式冲突
description: 如果你患有“选择困难症”，那么你可能有双重趋避式冲突，本文介绍了双重趋避式冲突和其解决办法
image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/192101693-ab6c8180-cb7e-441b-abd2-32788449d9b8.jpg
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/192101693-ab6c8180-cb7e-441b-abd2-32788449d9b8.jpg
subtitle:
category: STUDY
tags:
 - 个人提升
author: aventusc
---

## 双重趋避式冲突困境

### 1.什么是双重趋避式冲突？

双重趋避式冲突是指当我们面临多个目标，每个目标都对自己有利有弊，使得我们反复拿不定主意的情况。

### 2.什么时候容易出现？

当我们处于**成人初显时期**的时候这种现象会更加明显。

#### 2.1成人初显时期

即我们18-25岁之间

心理学家阿奈特认为真正的成年人有以下三个特点：

- 独立承担责任
- 独立做出决定
- 实现经济独立

但很多人在18岁到25岁之间都很难完全实现这三个目标。

尤其是在做决定时，因为见识原因以及各种外界因素，导致我们很容易出现双重趋避式冲突。

#### 2.2成人初显期的五大特点

1. 同一性探索

   在这段时期，个体开始决定自己想要成为什么样的人，探索工作，学习与爱的欲望比任何一个阶段都强烈。

2. 不稳定性

   这个阶段人们的身份角色，生活状态都是不稳定的

3. 自我关注

   这个时期人们刚从父母的监督和高考的压力解脱出来，才能真正开始自我做决定。

4. 不上不下感

   当面对双重趋避式冲突时，人们会害怕自己放弃的那一个决定才是正确的，并且会下意识的夸大这种可能性所带来的后果，害怕这种后果需要自己来承担。

5. 无限可能性

   成人初显期是乐观主义盛行的一个时期。绝大多数成人初显期的个体都会相信他们会比父母生活得更好。

### 3.如何缓解双重趋避式冲突？

#### 3.1准则1：遵从你的内心

人生中大多数时候，其实我们内心早已经有了答案，做决定的过程只不过在搜索支持这个决定的论据。

对于成人初显期，则又稍微有不同：

> 杏仁体是我们大脑中负责管理情绪的部分，有研究显示在大脑表层皱褶进化出现之前，很多决策都是由杏仁核进行的。当大脑表层皱褶进化出现后，我们进行决策更多是依靠理性系统。在成人初显期时，我们难以做决定，可能就是由于情绪系统和理性系统之前的决策结果出现了冲突。

而成人初显期做出的决定通常会对自己的一生都有持续的影响。因此在选择伴侣，事业的发展等问题上，如果听从情绪系统的解决方案，幸福感可能会更高。

#### 3.2准则2：选择那个你最担心害怕的选项，想好最差的结果，并且实实在在地从内心接受它。

当我们意识到自己有时候会趋利避害，躲在舒适区里不出来的时候，我们应该强制自己去接受最有挑战的那个选择，当然，大多时候那也是会是我们最害怕的选择。

惰性是人类的天性，人类这个物种，要是没有呆在舒适区的驱动，那么早就灭绝了。

为什么要选择那个让我们最不舒服或者说是最害怕的选项呢？

因为我们一旦克服了这个挑战，就会继续地”舒服“。

#### 3.3准则3 ：避免在有情绪的时候做决定

人类是情绪化的动物，很多时候都是被情绪推着走，走到情绪没了的时候才猛然发现自己的决定有多么的愚蠢 - 俗称“上头“。

要克服这种行为，我们可以做到的事就是作为一个旁观者去观察自己的情绪波动和起伏，很多时候，情绪来了也会走，千万不要被情绪所奴役。

#### 3.4走点弯路也无妨，因为车到山前必有路

对于成人初显期时做决定而言：很多时候，我们都只想在正确的路上一条道走到黑，快速实现结果最大化，不允许自己有任何犯错的可能性。但你要知道，没有人可以给你的人生写出正确答案，这就是一段不断试误的旅程，走点弯路也未尝不可。

但这个时候其实也有一个小建议可以让我们少走弯路：

- 那就是选择你**最看重的那个因素**去满足。

> 你所顾虑的种种方面，想要的种种东西，哪一个是对你最重要的？你最不能割舍的？
>
> 事实就是，不可能存在一个完美满足你所有条件的选择。鱼与熊掌，不可兼得。如果你试图把每个方面都照顾到，致力于找到“最优解”，根本动弹不得。

> 为了更彻底地说服你放弃寻找最优解，我们一起看看它的定义吧：
>
> 「最优解」通常定义为不牺牲任何总目标和各分目标的条件下，技术上能够达到的最好的解。
>
> 它表示所有的总目标和分目标都可以达到的理想的解。而实际上这样的解是很少存在的，问题固有的内在因素总是包含各种矛盾的。

以「总目标」为导向，去做选择。

>  马原中的主要矛盾次要矛盾有讲到：主要矛盾对事物发展所起的作用，是居于主导地位的。所以我们要善于抓重点、集中力量解决主要矛盾。

那么如何去处理那些次要矛盾呢？

首先你要记住，解决问题的方法不止一种。如果你选择了能满足最主要需求的一条路，其它需求，可以在这条既定的路上，寻找其他方式去弥补。

> 举个栗子，如果因为看重学历带来的高起点，选择考研，同时顾虑自己年龄大了，落后于同龄人，可以你在读研期间，多投入时间去实习，积累经验，毕业后以更高的起点和更快的发展速度，进入职场；又如果你考研选择了在家复习，却害怕会孤独，可以每天固定半小时去人群中走走，有意地创造有效社交。

这些次要目标，也基本上能够达到良好的完成度。（当然，跟另一条路相比，是会有一定差距。）

发现没？你在选择了某条道路之后，有些东西是你不需要主动追寻，自然而然就会得到的，比如读研带来的学历和视野，比如在家复习带来的充裕时间。而你所舍弃的另一条路，你所舍弃的其它次要目标，其实可以通过你的主动努力去完成。

总而言之，如果你做了取舍，却又忧心忡忡，那就把某条路上自然而然的东西，在另一条路上，通过有意识地付出努力去获取。

想追寻最优解的人，只会白白浪费很多时间；这些浪费掉的时间，哪怕是走在一条寻常的路上，用了平庸的方法，也已经取得蛮多成绩。
Anyway，以上，就是我对小事大事做决定的方法，已经很接近我所追求的“最优解”了。

#### 3.5总结

- Listen to your gut, 直觉的准确率往往非常惊人，因为它源自你的潜意识，99%人类的思维都是由潜意识所决定的。
- 越是害怕，越要前行，接受尝试挑战后的失败结果，然后全力以赴，周而复始，从此会害怕的领域会越来越少。
- 情绪是个可以感知的东西，当情绪存在的时候，避免“上头”，避免做任何重要的决定，冷静下来后再说。
- 如果你的决定让你走了弯路，你可以有意识地付出去获取那些其他选择中的东西，从而减小“损失”。













