---
date: 2022-08-23
layout: post
title: 《影响力》总结
description: 七大常见心理学操控防范策略总结
image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/186130373-3d36a5f8-981e-452f-886f-4abe803257d7.jpg
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/186130402-83de39c4-d677-4507-b6bc-766d6018bf4f.jpg
subtitle:
category: TIPS
tags:
 - 个人优化
author: aventusc
---


# 《影响力》总结

*前言：*

*本文摘录了罗伯特.西奥迪尼的[《影响力》](https://weread.qq.com/web/bookDetail/f5e32d805c9082f5e041522)这本书中的核心思想。*

*而总结过程则是参考了魏知超博士的[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Xg411Q7Wj?spm_id_from=333.1007.top_right_bar_window_custom_collection.content.click&vd_source=9969a9866a80b3b3bf6aa706276b3b07)*

## 1.通用对策

对于该书中提到的7种影响力方法的对抗通用方法有：

- 第一要点：

  你得了解这7种方法是什么？怎么运用？怎么影响到你的？（即方法的运作原理）。所谓知己知彼，百战不殆，你越是对这些招数了解，那么中招的可能性就会更小。

- 第二要点：

  脸皮厚（不上当）。

- 反制：

  关你屁事，关我屁事



## 2.互惠

### 原理

- 含义：

  这条原理说，要是人家给了我们什么好处，我们应当尽量回报。也就是所谓的人情债，对方给我们任何好处，我们潜意识都想给予回报，甚至对于硬塞给我们的一些不需要的给予，我们也会很难拒绝。

- 来源：

  著名考古学家理查德·李基（Richard Leakey）认为：**正是因为有了互惠体系，人类才成为人类。**

  这种普遍认同的强烈感觉，给人类社会的进化带来了巨大的影响，因为它意味着一个人给了另一个人某种东西（如食物、精力和照料等），却不用担心它会变成损失。人可以把各种资源给予他人，却又不是当真给了出去，这在进化史上还是头一遭。由此而来的结果是降低了一对一资源交换的天然门槛。救助、送礼、防卫和贸易等复杂而协调的体系有了实现的基础，并为具备这些体系的社会带来了莫大的好处。

### 表现

- 收到东西或其他恩惠
- 拒绝-后撤策略：先提出夸张的要求，再说小要求

### 对策

- 了解学习心理操控术

- 识别什么时候你应该心安理得


## 3.承诺与一致

### 原理

- 人的天性是会趋向于让自己的言行保持一致，所以一旦做出了承诺，就会尽量向承诺的方向靠近。
- 我们做出承诺之后，会给自己心理压力，让自己兑现承诺，甚至明知是错的，我们也会在潜意识里说服自己。

### 表现

- 诱导他人做出承诺

### 对策

- 常见版

  检查自己的身体信号，尤其是**肠胃信号**，做出这个承诺后是否感到肠胃不适？

- 隐秘版

  关注自己的精神层面，问自己两个问题：

  - 如果回到最开始，我还会这样选择吗？
  - 如果我做出这样的选择，内心是否会有一点点不舒服呢？


## 4.社会认同

### 原理

在判断何为正确时，我们会根据别人的意见行事。

一般来说，在我们自己不确定、情况不明或含糊不清、意外性太大的时候，我们最有可能觉得别人的行为是正确的。（即：当我们对于选择不确定时，习惯以别人的选择作为判断的标准。）

社会认同原理发挥作用的一个重要条件:

我们会根据他人的行为来判断自己怎么做才合适，尤其是在我们觉得这些人跟自己相似的时候。

### 表现

- 社会认同原理可以用来解释一个社会病态现象，为什么当有多人同时看到谋人遭受暴力事件时，会选择袖手旁观？

  > 现场有大量其他旁观者在场时，旁观者对紧急情况伸出援手的可能性最低，原因至少有两个。第一个原因很浅显，周围有其他可以帮忙的人，单个人要承担的责任就减少了，“说不定其他人会帮忙或打电话，说不定其他所有人已经这么干了。”
  >
  > 第二个原因从心理学的角度来看更有意思，它建立在社会认同原理智商，并涉及到多远无知效应。很多时候，紧急情况乍看起来并不会显得十分紧急。
  >
  > 一般而言，在需要紧急救助的时候，你的最佳策略就是减少不确定性，让周围人注意到你的状况，搞清楚自己的责任。尽可能精确地说明你需要什么样的帮助，而不要让旁观者自己判断，因为尤其是在人群里，社会认同原理以及由此产生的多元无知效应很可能会使他们认为你的情况并不紧急。

- 社会认同原理的又一个病态例证:一些人根据其他陷入困境的人如何行动，决定自己该怎么做。

  > 为什么只要报纸头版一登出自杀新闻，在新闻曝光率高的地区，自杀率就会激增?
  >
  > 对暴力事件大加报道，会让可怕的结果落到相似的人身上——不管暴力行为的对象是自己，还是别人。
  >
  > 只要媒体大肆报道暴力事件，就会有人群起效法。

### 对策

我们似乎持有这样的假设:要是很多人在做相同的事情，他们必然知道一些我们不知道的事情。尤其在我们并不确定的时候，我们很乐意对这种集体智慧投入极大的信任。

事实上，人群很多时候都是错的，因为群体的成员并不是根据优势信息才采取行动，而只是基于社会认同原理在做反应。

所以你需要多自己去了解一些信息，不要盲目从众。


## 5.喜好

### 原理（双向适用）

我们会自动给长得好看的人一些正面特点，比如才华、善良、诚实等，而且自己并没有意识到这一点，而被评价者因为自我形象与评价的一致性压力，也会容易向这些品质靠近。这就是“相由心生”，其实更是因为“相貌”，所以生心。

### 表现

- 增加外表魅力
- 拍马屁
- 提供帮助和关心

### 对策

- 当你和他人的关系迅速拉近的时候，就需要稍微警觉。看ta是否对你有采用上述的几种方法，以及ta与你关系拉近，ta是否会有利可图


## 6.权威

### 原理

人们本能的相信权威是正确的，比如和你说话的是一位行业专家，你潜意识就会相信他的话，甚至于在自己信任的权威面前，我们愿意落实他下的任何指示。比如，一个穿制服的人会自带信任光环，一个有头衔的人会被别人尊重。

### 表现

- 具有专业知识
- 具有可信赖感

### 对策

- 思考ta是否是真正的专家？
- 思考ta是当前这件事相关的专家吗？


## 7.稀缺

### 原理

来源于老祖先对资源的渴望，我们本能地会喜欢那些数量更少或者更稀有的事务。一样本来毫无吸引力的东西，仅仅因为稀少就立刻变得迷人起来，这种稀缺并不会提高东西的品质，但是会催发人的占有欲。

### 对策

- 查看自己是否出现高涨的情绪，尤其是飙升的占有欲


## 8.联盟

### 方法

- 让别人向自己提建议

  可以拉近他人与自己的关系


## 心理学好书评判标准之一
1. 需要具有：科学性  启发性  适用性
2. 阅读门槛高低（是否有案例，有故事，或者讲述要点深入浅出）
3. 翻译无误
