---
date: 2022-08-31
layout: post
title: rust学习记录05
description: 介绍集合类型
image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/189073926-5ff58329-603b-4353-9be8-1a3f888a3491.jpg
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/189073926-5ff58329-603b-4353-9be8-1a3f888a3491.jpg
subtitle:
category: STUDY
tags:
 - Rust
author: aventusc
---

# 集合类型

## 动态数组Vector

*动态数组允许你存储多个值，这些值在内存中一个紧挨着另一个排列，因此访问其中某个元素的成本非常低。动态数组只能存储相同类型的元素，如果你想存储不同类型的元素，可以使用之前讲过的枚举类型或者特征对象。*

*总之，当我们想拥有一个列表，里面都是**相同类型的数据**时，动态数组将会非常有用。*

### 创建动态数组

*在 Rust 中，有多种方式可以创建动态数组。*

- Vec::new

  使用 `Vec::new` 创建动态数组是最 rusty 的方式，它调用了 `Vec` 中的 `new` 关联函数：

  ```rust
  let v: Vec<i32> = Vec::new();
  ```

  这里，`v` 被显式地声明了类型 `Vec<i32>`，这是因为 Rust 编译器无法从 `Vec::new()` 中得到任何关于类型的暗示信息，因此也无法推导出 `v` 的具体类型，但是当你向里面增加一个元素后，一切又不同了：

  ```rust
  let mut v = Vec::new();
  v.push(1);
  ```

  此时，`v` 就无需手动声明类型，因为编译器通过 `v.push(1)`，推测出 `v` 中的元素类型是 `i32`，因此推导出 `v` 的类型是 `Vec<i32>`。

  > 如果预先知道要存储的元素个数，可以使用 `Vec::with_capacity(capacity)` 创建动态数组，这样可以避免因为插入大量新数据导致频繁的内存分配和拷贝，提升性能

- vec![ ]

  还可以使用宏 `vec!` 来创建数组，与 `Vec::new` 有所不同，前者能在创建同时给予初始化值：

  ```rust
  let v = vec![1, 2, 3];
  ```

  同样，此处的 `v` 也无需标注类型，编译器只需检查它内部的元素即可自动推导出 `v` 的类型是 `Vec<i32>` （Rust 中，整数默认类型是 `i32`，在小知识部分有介绍）。

### 更新Vector

向数组尾部添加元素，可以使用 `push` 方法：

```rust
let mut v = Vec::new();
v.push(1);
```

与其它类型一样，必须将 `v` **声明**为 `mut` 后，才能进行修改。（即，尽管动态数组中的元素可以改变，但也要遵守通用规则，使用mut来改变）

### vector及其元素都遵从生命周期

跟结构体一样，`Vector` 类型在超出作用域范围后，会被自动删除：

```rust
{
    let v = vec![1, 2, 3];

    // ...
} // <- v超出作用域并在此处被删除
```

当 `Vector` 被删除后，它内部存储的所有内容也会随之被删除。目前来看，这种解决方案简单直白，但是当 `Vector` 中的元素被引用后，事情可能会没那么简单。

### 从vector中读取元素

- 通过下标索引进行访问
- 使用get()方法

例如：

```rust
let v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let does_not_exist = &v[100];
let does_not_exist = v.get(100);
```

和其它语言一样，集合类型的索引下标都是从 `0` 开始，但运行以上代码，`&v[100]` 的访问方式会导致程序无情报错退出，因为发生了数组越界访问。 但是 `v.get` 就不会，它在内部做了处理，有值的时候返回 `Some(T)`，无值的时候返回 `None`，因此 `v.get` 的使用方式非常安全。

既然如此，为何不统一使用 `v.get` 的形式？因为实在是有些啰嗦，Rust 语言的设计者和使用者在审美这方面还是相当统一的：简洁即正义，何况性能上也会有轻微的损耗。

既然有两个选择，肯定就有如何选择的问题，答案很简单，当你确保索引不会越界的时候，就用索引访问，否则用 `.get`。例如，访问第几个数组元素并不取决于我们，而是取决于用户的输入时，用 `.get` 会非常适合。

#### 同时借用多个数组元素

既然涉及到借用数组元素，那么很可能会遇到同时借用多个数组元素的情况,例如：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3, 4, 5];

let first = &v[0];

v.push(6);

println!("The first element is: {}", first);
```

先不运行，来推断下结果，首先 `first = &v[0]` 进行了不可变借用，`v.push` 进行了可变借用，如果 `first` 在 `v.push` 之后不再使用，那么该段代码可以成功编译（原因见[引用的作用域](https://course.rs/basic/ownership/borrowing.html#可变引用与不可变引用不能同时存在)）。

可是上面的代码中，`first` 这个不可变借用在可变借用 `v.push` 后被使用了，那么妥妥的，编译器就会报错。

其实，按理来说，这两个引用不应该互相影响的：一个是查询元素，一个是在数组尾部插入元素，完全不相干的操作，为何编译器要这么严格呢？

原因在于：数组的大小是可变的，当旧数组的大小不够用时，Rust 会重新分配一块更大的内存空间，然后把旧数组拷贝过来。这种情况下，之前的引用显然会指向一块无效的内存，这非常 rusty —— 对用户进行严格的教育。

#### 迭代遍历vector中的元素

如果想要依次访问数组中的元素，可以使用迭代的方式去遍历数组，这种方式比用下标的方式去遍历数组更安全也更高效（每次下标访问都会触发数组边界检查）：

```rust
let v = vec![1, 2, 3];
for i in &v {
    println!("{}", i);
}
```

也可以在迭代过程中，修改 `Vector` 中的元素：

```rust
let mut v = vec![1, 2, 3];
for i in &mut v {
    *i += 10
}
```

## KV存储HashMap

和动态数组一样，`HashMap` 也是 Rust 标准库中提供的集合类型，但是又与动态数组不同，`HashMap` 中存储的是一一映射的 `KV` 键值对，并提供了平均复杂度为 `O(1)` 的查询方法，当我们希望通过一个 `Key` 去查询值时，该类型非常有用，以致于 Go 语言将该类型设置成了语言级别的内置特性。

Rust 中哈希类型（哈希映射）为 `HashMap<K,V>`，在其它语言中，也有类似的数据结构，例如 `hash map`，`map`，`object`，`hash table`，`字典` 等等

### 创建HashMap

*跟创建动态数组 `Vec` 的方法类似，可以使用 `new` 方法来创建 `HashMap`，然后通过 `insert` 方法插入键值对。*

- 使用`new`方法创建

  ```rust
  use std::collections::HashMap;
  
  // 创建一个HashMap，用于存储宝石种类和对应的数量
  let mut my_gems = HashMap::new();
  
  // 将宝石类型和对应的数量写入表中
  my_gems.insert("红宝石", 1);
  my_gems.insert("蓝宝石", 2);
  my_gems.insert("河边捡的误以为是宝石的破石头", 18);
  ```

  使用 `HashMap` 需要手动通过 `use ...` 从标准库中引入到我们当前的作用域中来，仔细回忆下，之前使用另外两个集合类型 `String` 和 `Vec` 时，我们是否有手动引用过？答案是 `No`，因为 `HashMap` 并没有包含在 Rust 的 [`prelude`](https://course.rs/appendix/prelude.html) 中（Rust 为了简化用户使用，提前将最常用的类型自动引入到作用域中）。

  **所有的集合类型都是动态的**，意味着它们没有固定的内存大小，因此它们**底层的数据都存储在内存堆上**，然后通过一个存储在栈中的引用类型来访问。同时，跟其它集合类型一致，`HashMap` 也是**内聚性**的，**即所有的 `K` 必须拥有同样的类型，`V` 也是如此。**

  跟 `Vec` 一样，如果预先知道要存储的 `KV` 对个数，可以使用 `HashMap::with_capacity(capacity)` 创建指定大小的 `HashMap`，避免频繁的内存分配和拷贝，提升性能

- 使用迭代器和collect方法创建

  举个例子:如何将 `Vec<(String, u32)>` 中的数据快速写入到 `HashMap<String, u32>` 中？

  先将 `Vec` 转为迭代器，接着通过 `collect` 方法，将迭代器中的元素收集后，转成 `HashMap`：

  ```rust
  fn main() {
      use std::collections::HashMap;
  
      let teams_list = vec![
          ("中国队".to_string(), 100),
          ("美国队".to_string(), 10),
          ("日本队".to_string(), 50),
      ];
  
      let teams_map: HashMap<_,_> = teams_list.into_iter().collect();
  
      println!("{:?}",teams_map)
  }
  ```

  代码很简单，`into_iter` 方法将列表转为迭代器，接着通过 `collect` 进行收集，不过需要注意的是，`collect` 方法在内部实际上支持生成多种类型的目标集合，因为我们需要通过类型标注 `HashMap<_,_>` 来告诉编译器：请帮我们收集为 `HashMap` 集合类型，具体的 `KV` 类型

### 所有权转移

`HashMap` 的所有权规则与其它 Rust 类型没有区别：

- 若类型实现 `Copy` 特征，该类型会被复制进 `HashMap`，因此无所谓所有权
- 若没实现 `Copy` 特征，所有权将被转移给 `HashMap` 中

### 更改HashMap值

更新值的时候，涉及多种情况，咱们在代码中一一进行说明：

```rust
fn main() {
    use std::collections::HashMap;

    let mut scores = HashMap::new();

    scores.insert("Blue", 10);

    // 覆盖已有的值
    let old = scores.insert("Blue", 20);
    assert_eq!(old, Some(10));

    // 查询新插入的值
    let new = scores.get("Blue");
    assert_eq!(new, Some(&20));

    // 查询Yellow对应的值，若不存在则插入新值
    let v = scores.entry("Yellow").or_insert(5);
    assert_eq!(*v, 5); // 不存在，插入5

    // 查询Yellow对应的值，若不存在则插入新值
    let v = scores.entry("Yellow").or_insert(50);
    assert_eq!(*v, 5); // 已经存在，因此50没有插入
}
```

总结：

- 覆盖已有值：insert()
- 先查询寻，不存在则插入：entry(待查询的值).or_insert()

### 一些注意点

f32 和 f64 浮点数，没有实现 `std::cmp::Eq` 特征，因此不可以用作 `HashMap` 的 `Key`

想要实现性能和安全的双重匹配，那就可能需要使用额外的库，比如creates.io



参考：

《rust圣经》：[https://course.rs/about-book.html](url)
