---
date: 2022-07-20
layout: post
title: 提问的智慧
description: 如何提出真正能被解决的问题？
image: https://images.unsplash.com/photo-1498429089284-41f8cf3ffd39?ixlib=rb-0.3.5&q=80&fm=jpg&crop=entropy&cs=tinysrgb&w=1080&fit=max&ixid=eyJhcHBfaWQiOjcwOTV9&s=c0d96f4663271ff4443020ecafffc4dc
optimized_image: https://images.unsplash.com/photo-1498429089284-41f8cf3ffd39?ixlib=rb-0.3.5&q=80&fm=jpg&crop=entropy&cs=tinysrgb&w=1080&fit=max&ixid=eyJhcHBfaWQiOjcwOTV9&s=c0d96f4663271ff4443020ecafffc4dc
subtitle: 
category: TIPS
tags:
 - 个人优化
author: aventusc
---

# 提问的智慧

**前言：**
*生活中方方面面我们都可能遇到很多问题，如何向他人提问能更高效地解决我们的问题？接下来让我写下一些有关于《**How To Ask Questions The Smart Way***》的提问方法总结。

如需查看整本书籍的中文译本，可以点击链接以查看：[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#%E5%9C%A8%E6%8F%90%E9%97%AE%E4%B9%8B%E5%89%8D)


## 1. 提问之前

在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，确保你已经做到以下的事情：

1. 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
2. 尝试上网搜索以找到答案。
3. 尝试阅读手册以找到答案。
4. 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
5. 尝试自己检查或试验以找到答案。
6. 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
7. 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。

## 2. 提问之时

### 2.1 谨慎选择提问的论坛

#### 2.1.1 需要避免的状况

请尽量不要做出以下几种行为：

- 在与主题不合的论坛上贴出你的问题。
- 在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。
- 在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题（cross-post）。
- 向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮。

#### 2.1.2 Stack Overflow

对于**计算机技术人员**遇到问题，可以到**Stack Overflow**社区上进行问题搜索，或者在**Stack Exchange**社区（国际上回答计算机相关技术及其他问题的主要渠道，尤其是针对开源项目问题的解答）

#### 2.1.3 网站和IRC论坛

在任何论坛发文以前，先确认一下有没有搜索功能。如果有，就试着搜索一下问题的几个关键词，也许这会有帮助。如果在此之前你已做过通用的网页搜索（你也该这样做），还是再搜索一下论坛，搜索引擎有可能没来得及索引此论坛的全部内容。

通过论坛或 IRC 频道来提供用户支持服务有增长的趋势，电子邮件则大多为项目开发者间的交流而保留。所以最好先在论坛或 IRC 中寻求与该项目相关的协助。

在使用 IRC 的时候，首先最好不要发布很长的问题描述，有些人称之为频道洪水。最好通过一句话的问题描述来开始聊天。

#### 2.1.4 项目邮件列表

当某个项目提供开发者邮件列表时，要向整个列表而不是其中的个别成员提问，即使你确信他能最好地回答你的问题。

这样做的理由：

- 任何好到需要向个别开发者提出的问题，也将对整个项目群组有益。反之，如果你认为自己的问题对整个项目群组来说太愚蠢，那这也不能成为骚扰个别开发者的理由。
- 向列表提问可以分散开发者的负担，个别开发者（尤其是项目领导人）也许太忙以至于没法回答你的问题。
- 大多数邮件列表都会被存档，那些被存档的内容将被搜索引擎索引。如果你向列表提问并得到解答，将来其他人可以通过网页搜索找到你的问题和答案，也就不用再次发问了。
- 如果某些问题经常被问到，开发者可以利用此信息来改进说明文件或软件本身，以使其更清楚。如果只是私下提问，就没有人能看到最常见问题的完整场景。

### 2.2 提问内容要点

#### 2.2.1 使用有意义且描述明确的标题

在邮件列表、新闻群组或论坛中，大约 50 字以内的标题是抓住资深专家注意力的好机会。别用喋喋不休的`帮帮忙`、`跪求`、`急`（更别说`救命啊！！！！`这样让人反感的话，用这种标题会被条件反射式地忽略）来浪费这个机会。

一个好标题范例是`目标 —— 差异式`的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在`目标部分`指出是哪一个或哪一组东西有问题，在`差异部分`则描述与期望的行为不一致的地方。

*举个栗子：*

> 蠢问题：救命啊！我的笔记本电脑不能正常显示了！
>
> 聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标指针会变形，某牌显卡 MV1005 芯片组。
>
> 更聪明问题：X.org 6.8.1 的鼠标指针，在某牌显卡 MV1005 芯片组环境下 - 会变形。

编写`目标 —— 差异` 式描述的过程有助于你组织对问题的细致思考。

#### 2.2.2 使问题容易回复

在论坛，要求通过**电子邮件**回复是非常无礼的，除非你认为回复的信息**可能比较敏感**（有人会为了某些未知的原因，只让你而不是整个论坛知道答案）。如果你只是想在有人回复讨论串时得到电子邮件提醒，可以要求网页论坛发送给你。几乎所有论坛都支持诸如`追踪此讨论串`、`有回复时发送邮件提醒`等功能。

#### 2.2.3 使用清晰、正确、精准且合乎语法的语句

*从经验中发现，**粗心的提问者通常也会粗心地写程序与思考**（我敢打包票）。回答粗心大意者的问题很不值得，我们宁愿把时间耗在别处。*

- 正确的拼写、标点符号和大小写是很重要的。
  - 不要全用大写（这会被视为无礼的大声嚷嚷）
  - 也不要全用小写（因为不易阅读）

如果在使用非母语的论坛提问，你可以犯点拼写和语法上的小错，但决不能在思考上马虎（没错，大佬们通常能弄清两者的分别）。

如果英文是你的**外语**（Second language），提示潜在回复者你有潜在的语言困难是很好的： [译注：以下附上原文以供使用]

> English is not my native language; please excuse typing errors.

- 英文不是我的母语，请原谅我的错字或语法。

> If you speak $LANGUAGE, please email/PM me; I may need assistance translating my question.

- 如果你说**某语言**，请向我发电邮/私信；
- 我需要有人协助我翻译我的问题。

> I am familiar with the technical terms, but some slang expressions and idioms are difficult for me.

- 我对技术名词很熟悉，但对于俗语或是特别用法不甚了解。

> I've posted my question in $LANGUAGE and English. I'll be glad to translate responses, if you only use one or the other.

- 我把我的问题用**某语言**和英文写出来。
- 如果你只用其中的一种语言回答，我会乐意将回复翻译成为你使用的语言。

#### 2.2.4 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

如果你人为地将问题搞得难以阅读，它多半会被忽略，人们更愿读易懂的问题，所以：

- 使用纯文字而不是 HTML ([关闭 HTML](http://archive.birdhouse.org/etc/evilmail.html) 并不难）。
- 使用 MIME 附件通常是可以的，前提是真正有内容（譬如附带的源代码或 patch），而不仅仅是邮件程序生成的模板（譬如只是信件内容的拷贝）。
- 不要发送一段文字只是一行句子但自动换行后会变成多行的邮件（这使得回复部分内容非常困难）。设想你的读者是在 80 个字符宽的终端机上阅读邮件，最好设置你的换行分割点小于 80 字。
- 但是，对一些特殊的文件**不要**设置固定宽度（譬如日志文件拷贝或会话记录）。数据应该原样包含，让回复者有信心他们看到的是和你看到的一样的东西。
- 在英语论坛中，不要使用`Quoted-Printable` MIME 编码发送消息。这种编码对于张贴非 ASCII 语言可能是必须的，但很多邮件程序并不支持这种编码。当它们处理换行时，那些文本中四处散布的`=20`符号既难看也分散注意力，甚至有可能破坏内容的语意。
- 在论坛，勿滥用`表情符号`和`HTML`功能（当它们提供时）。一两个表情符号通常没有问题，但花哨的彩色文本倾向于使人认为你是个无能之辈。

#### 2.2.5 精确地描述问题并言之有物

几个要点：

- 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：`Fedora Core 4`、`Slackware 9.1`等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 描述最近做过什么可能相关的硬件或软件变更。
- 尽可能地提供一个可以`重现这个问题的可控环境`的方法。

尽量去揣测一个黑客会怎样反问你，在你提问之前预先将黑客们可能提出的问题回答一遍。这也能提高你自己的思维能力。

#### 2.2.6 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息。这并不是要求你简单的把成堆的出错代码或者资料完全转录到你的提问中。如果你有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。

这样做的用处至少有三点。 第一，表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加； 第二，简化问题使你更有可能得到**有用**的答案； 第三，在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

#### 2.2.7 别动辄声称找到 Bug

当你在使用软件中遇到问题，除非你非常、**非常**的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。提示：除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者提供回归测试来表明前一版本中行为不正确，否则你都多半不够完全确信。这同样适用在网页和文件，如果你（声称）发现了文件的`Bug`，你应该能提供相应位置的修正或替代文件。

请记得，还有其他许多用户没遇到你发现的问题，否则你在阅读文件或搜索网页时就应该发现了。这也意味着很有可能是你弄错了而不是软件本身有问题。

#### 2.2.8 提问时不要低声下气

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 —— 低声下气：`我知道我只是个可悲的新手，一个撸瑟，但...`。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

#### 2.2.9 描述问题症状而非你的猜测

告诉黑客们你认为问题是怎样造成的并没什么帮助。（如果你的推断如此有效，还用向别人求助吗？），因此要确信你原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论；让黑客们来推测和诊断。如果你认为陈述自己的猜测很重要，清楚地说明这只是你的猜测，并描述为什么它们不起作用。

**蠢问题**

> 我在编译内核时接连遇到 SIG11 错误， 我怀疑某条飞线搭在主板的走线上了，这种情况应该怎样检查最好？

**聪明问题**

> 我的组装电脑是 FIC-PA2007 主机板搭载 AMD K6/233 CPU（威盛 Apollo VP2 芯片组）， 256MB Corsair PC133 SDRAM 内存，在编译内核时，从开机 20 分钟以后就频频产生 SIG11 错误， 但是在头 20 分钟内从没发生过相同的问题。重新启动也没有用，但是关机一晚上就又能工作 20 分钟。 所有内存都换过了，没有效果。相关部分的标准编译记录如下…

 针对诊断者而言，这并不是一种怀疑，而只是一种真实而有用的需求，以便让他们看到的是与你看到的原始证据尽可能一致的东西，而不是你的猜测与归纳的结论。

#### 2.2.10 按发生时间先后列出问题症状

问题发生前的一系列操作，往往就是对找出问题最有帮助的线索。因此，你的说明里应该包含你的操作步骤，以及机器和软件的反应，直到问题发生。在命令行处理的情况下，提供一段操作记录（例如运行脚本工具所生成的），并引用相关的若干行（如 20 行）记录会非常有帮助。

如果挂掉的程序有诊断选项（如 -v 的详述开关），试着选择这些能在记录中增加调试信息的选项。记住，`多`不等于`好`。试着选取适当的调试级别以便提供有用的信息而不是让读者淹没在垃圾中。

如果你的说明很长（如超过四个段落），在开头简述问题，接下来再按时间顺序详述会有所帮助。这样黑客们在读你的记录时就知道该注意哪些内容了。

#### 2.2.11 描述目标而不是过程

如果你想**弄清楚如何做某事**（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的**目标**，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常寻求技术帮助的人在心中有个更高层次的目标，而他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身就有问题。结果要费很大的劲才能搞定。

**蠢问题**

> 我怎样才能从某绘图程序的颜色选择器中取得十六进制的 RGB 值？

**聪明问题**

> 我正试着用替换一幅图片的色码（color table）成自己选定的色码，我现在知道的唯一方法是编辑每个色码区块（table slot）， 但却无法从某绘图程序的颜色选择器取得十六进制的 RGB 值。

#### 2.2.12 别要求使用私人电邮回复

黑客们认为问题的解决过程应该公开、透明，此过程中如果更有经验的人注意到不完整或者不当之处，最初的回复才能够、也应该被纠正。同时，作为提供帮助者可以得到一些奖励，奖励就是他的能力和学识被其他同行看到。

#### 2.2.13 清楚明确的表达你的问题以及需求

漫无边际的提问是近乎无休无止的时间黑洞。最有可能给你有用答案的人通常也正是最忙的人（他们忙是因为要亲自完成大部分工作）。这样的人对无节制的时间黑洞相当厌恶，所以他们也倾向于厌恶那些漫无边际的提问。

如果你明确表述需要回答者做什么（如提供指点、发送一段代码、检查你的补丁、或是其他等等），就最有可能得到有用的答案。因为这会定出一个时间和精力的上限，便于回答者能集中精力来帮你。这么做很棒。

要理解专家们所处的世界，请把专业技能想像为充裕的资源，而回复的时间则是稀缺的资源。你要求他们奉献的时间越少，你越有可能从真正专业而且很忙的专家那里得到解答。

所以，界定一下你的问题，使专家花在辨识你的问题和回答所需要付出的时间减到最少，这技巧对你有用答案相当有帮助 —— 但这技巧通常和简化问题有所区别。因此，问`我想更好地理解 X，可否指点一下哪有好一点说明？`通常比问`你能解释一下 X 吗？`更好。如果你的代码不能运作，通常请别人看看哪里有问题，比要求别人替你改正要明智得多。

#### 2.2.14 询问有关代码的问题时

别要求他人帮你调试有问题的代码，不提示一下应该从何入手。发给人家几百行的代码，然后说一声：`它不能工作`会让你完全被忽略。只发几十行代码，然后说一句：`在第七行以后，我期待它显示 <x>，但实际出现的是 <y>`，别人更有可能让你得到回应。

最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例（bug-demonstrating test case）。

> 什么是最精简的测试用例？
> 那是问题的缩影；一小个程序片段能**刚好**展示出程序的异常行为，而不包含其他令人分散注意力的内容。怎么制作最精简的测试用例？如果你知道哪一行或哪一段代码会造成异常的行为，复制下来并加入足够重现这个状况的代码（例如，足以让这段代码能被编译/直译/被应用程序处理）。如果你无法将问题缩减到一个特定区块，就复制一份代码并移除不影响产生问题行为的部分。
> 总之，测试用例越小越好（查看[话不在多而在精](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#话不在多而在精)一节）。

一般而言，要得到一段相当精简的测试用例并不太容易，但永远先尝试这样做的是种好习惯。这种方式可以帮助你了解如何自行解决这个问题 —— 而且即使你的尝试不成功，黑客们也会看到你在尝试取得答案的过程中付出了努力，这可以让他们更愿意与你合作。

如果你只是想让别人帮忙审查（Review）一下代码，在信的开头就要说出来，并且一定要提到你认为哪一部分特别需要关注以及为什么。

#### 2.2.15 别把自己家庭作业式的问题发出来

黑客们很擅长分辨哪些问题是家庭作业式的问题；因为我们中的大多数都曾自己解决这类问题。同样，这些问题得由**你**来搞定，你会从中学到东西。你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案。

#### 2.2.16 去掉无意义的提问句

避免用无意义的话结束提问，例如`有人能帮我吗？`或者`这有答案吗？`。

首先：如果你对问题的描述不是很好，这样问更是画蛇添足。

其次：由于这样问是画蛇添足，黑客们会很厌烦你 —— 而且通常会用逻辑上正确，但毫无意义的回答来表示他们的蔑视， 例如：`没错，有人能帮你`或者`不，没答案`。

一般来说，避免用 `是或否`、`对或错`、`有或没有`类型的问句，除非你想得到[是或否类型的回答](https://strcat.de/questions-with-yes-or-no-answers.html)。

即保证最后提问是**开放式结尾**，而不是可以以单一方式结束。

#### 2.2.17 即使你很急也不要在标题写`紧急`

这是你的问题，不是我们的。宣称`紧急`极有可能事与愿违：大多数黑客会直接删除无礼和自私地企图即时引起关注的问题。更严重的是，`紧急`这个字（或是其他企图引起关注的标题）通常会被垃圾信过滤器过滤掉 —— 你希望能看到你问题的人可能永远也看不到。

#### 2.2.18 保证自己与他人交流过程中有礼貌

彬彬有礼，多用`请`和`谢谢您的关注`，或`谢谢你的关照`。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助心存感激。尽管这一点并没有比使用清晰、正确、精准且合乎语法和避免使用专用格式重要（也不能取而代之）。然而，如果你有一串的问题待解决，客气一点肯定会增加你得到有用回应的机会。

#### 2.2.19 问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含`已修正`，`已解决`或其它同等含义的明显标记。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串`问题 X`和`问题 X - 已解决`的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得`问题 X`的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

补充说明不必很长或是很深入；简单的一句`你好，原来是网线出了问题！谢谢大家 – Bill`比什么也不说要来的好。事实上，除非结论真的很有技术含量，否则简短可爱的小结比长篇大论更好。说明问题是怎样解决的，但大可不必将解决问题的过程复述一遍。

对于有深度的问题，张贴调试记录的摘要是有帮助的。描述问题的最终状态，说明是什么解决了问题，在此**之后**才指明可以避免的盲点。避免盲点的部分应放在正确的解决方案和其它总结材料之后，而不要将此信息搞成侦探推理小说。列出那些帮助过你的名字，会让你交到更多朋友。

除了有礼貌和有内涵以外，这种类型的补充也有助于他人在邮件列表/新闻群组/论坛中搜索到真正解决你问题的方案，让他们也从中受益。

至少，这种补充有助于让每位参与协助的人因问题的解决而从中得到满足感。如果你自己不是技术专家或者黑客，那就相信我们，这种感觉对于那些你向他们求助的大师或者专家而言，是非常重要的。问题悬而未决会让人灰心；黑客们渴望看到问题被解决。好人有好报，满足他们的渴望，你会在下次提问时尝到甜头。

## 3. 如何解读答案

### 3.1 RTFM 和 STFW：如何知道你已完全搞砸了

- 有一个古老而神圣的传统：如果你收到`RTFM（Read The Fucking Manual）`的回应，回答者认为你**应该去读他妈的手册**。当然，基本上他是对的，你应该去读一读。

- RTFM 有一个年轻的亲戚。如果你收到`STFW（Search The Fucking Web）`的回应，回答者认为你**应该到他妈的网上搜索**。那人多半也是对的，去搜索一下吧。（更温和一点的说法是 **[Google 是你的朋友](http://lmgtfy.com/)**！）

在论坛，你也可能被要求去爬爬论坛的旧文。事实上，有人甚至可能热心地为你提供以前解决此问题的讨论串。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下旧文。

通常，用这两句之一回答你的人会给你一份包含你需要内容的手册或者一个网址，而且他们打这些字的时候也正在读着。这些答复意味着回答者认为

- **你需要的信息非常容易获得**；
- **你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多**。

你不应该因此不爽；**依照黑客的标准，他已经表示了对你一定程度的关注，而没有对你的要求视而不见**。你应该对他祖母般的慈祥表示感谢。

### 3.2 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

举个栗子：

> 如果我回答你：`看来似乎是 zentry 卡住了；你应该先清除它。`，然后，这是一个**很糟的**后续问题回应：`zentry 是什么？`
>
> **好**的问法应该是这样：`哦~~~我看过说明了但是只有 -z 和 -p 两个参数中提到了 zentries，而且还都没有清楚的解释如何清除它。你是指这两个中的哪一个吗？还是我看漏了什么？`

### 3.3 处理无礼的回应

- 很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直截了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊。
- 另一方面，你偶尔真的会碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。然而，在行事之前一定要非常非常的有根据。纠正无礼的言论与开始一场毫无意义的口水战仅一线之隔，黑客们自己莽撞地越线的情况并不鲜见。如果你是新手或外人，避开这种莽撞的机会并不高。如果你想得到的是信息而不是消磨时光，这时最好不要把手放在键盘上以免冒险。

## 	4. 不该问的问题

以下是几个经典蠢问题，以及黑客没回答时心中所想的：

问题：[我能在哪找到 X 程序或 X 资源？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q1)

问题：[我怎样用 X 做 Y？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q2)

问题：[如何设定我的 shell 提示？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q3)

问题：[我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 文件转换为 TeX 格式吗？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q4)

问题：[我的程序/设定/SQL 语句没有用](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q5)

问题：[我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q6)

问题：[我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q7)

问题：[我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q8)

问题：[我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#q9)

------

> 问题：我能在哪找到 X 程序或 X 资源？

回答：就在我找到它的地方啊，白痴 —— 搜索引擎的那一头。天哪！难道还有人不会用 [Google](https://www.google.com/) 吗？



> 问题：我怎样用 X 做 Y？

回答：如果你想解决的是 Y ，**提问时别给出可能并不恰当的方法**。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。



> 问题：如何设定我的 shell 提示？？

回答：如果你有足够的智慧提这个问题，你也该有足够的智慧去 [RTFM](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#RTFM)，然后自己去找出来。



> 问题：我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 文件转换为 TeX 格式吗？

回答：试试看就知道了。如果你试过，你就知道了答案，就不用浪费我的时间了。



> 问题：我的{程序/设定/SQL 语句}没有用

回答：这不算是问题吧，我对要我问你二十个问题才找得出你真正问题的问题没兴趣 —— 我有更有意思的事要做呢。在看到这类问题的时候，我的反应通常不外如下三种

- 你还有什么要补充的吗？
- 真糟糕，希望你能搞定。
- 这关我屁事？



> 问题：我的 Windows 电脑有问题，你能帮我吗？

回答：能啊，扔掉微软的垃圾，换个像 Linux 或 BSD 的开源操作系统吧。

注意：如果程序有官方版 Windows 或者与 Windows 有互动（如 Samba），你**可以**问与 Windows 相关的问题，只是别对问题是由 Windows 操作系统而不是程序本身造成的回复感到惊讶， 因为 Windows 一般来说实在太烂，这种说法通常都是对的。



> 问题：我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题

回答：你完全有可能是第一个注意到被成千上万用户反复使用的系统调用与函数库文件有明显缺陷的人，更有可能的是你完全没有根据。不同凡响的说法需要不同凡响的证据，当你这样声称时，你必须有清楚而详尽的缺陷说明文件作后盾。



> 问题：我在安装 Linux（或者 X ）时有问题，你能帮我吗？

回答：不能，我只有亲自在你的电脑上动手才能找到毛病。还是去找你当地的 Linux 使用群组者寻求实际的指导吧（你能在[这儿](http://www.linux.org/groups/index.html)找到用户群组的清单）。

注意：如果安装问题与某 Linux 的发行版有关，在它的邮件列表、论坛或本地用户群组中提问也许是恰当的。此时，应描述问题的准确细节。在此之前，先用 `Linux` 和**所有**被怀疑的硬件作关键词仔细搜索。



> 问题：我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

回答：想要这样做，说明了你是个卑鄙小人；想找个黑客帮你，说明你是个白痴！

## 	5. 好问题与蠢问题

最后，我将透过举一些例子，来说明怎样聪明的提问；同一个问题的两种问法被放在一起，一种是愚蠢的，另一种才是明智的。

**蠢问题**：

> 我可以在哪儿找到关于 Foonly Flurbamatic 的资料？

这种问法无非想得到 [STFW](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md#RTFM) 这样的回答。

**聪明问题**：

> 我用 Google 搜索过 "Foonly Flurbamatic 2600"，但是没找到有用的结果。谁知道上哪儿去找对这种设备编程的资料？

这个问题已经 STFW 过了，看起来他真的遇到了麻烦。

**蠢问题**：

> 我从 foo 项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂？

他觉得都是别人的错，这个傲慢自大的提问者。

**聪明问题**：

> foo 项目代码在 Nulix 6.2 版下无法编译通过。我读过了 FAQ，但里面没有提到跟 Nulix 有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做的不对的地方吗？

提问者已经指明了环境，也读过了 FAQ，还列出了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，他的问题值得被关注。

**蠢问题**：

> 我的主机板有问题了，谁来帮我？

某黑客对这类问题的回答通常是：`好的，还要帮你拍拍背和换尿布吗？`，然后按下删除键。

**聪明问题**：

> 我在 S2464 主机板上试过了 X 、 Y 和 Z ，但没什么作用，我又试了 A 、 B 和 C 。请注意当我尝试 C 时的奇怪现象。显然 florbish 正在 grommicking，但结果出人意料。通常在 Athlon MP 主机板上引起 grommicking 的原因是什么？有谁知道接下来我该做些什么测试才能找出问题？

这个家伙，从另一个角度来看，值得去回答他。他表现出了解决问题的能力，而不是坐等天上掉答案。

在最后一个问题中，注意`告诉我答案`和`给我启示，指出我还应该做什么诊断工作`之间微妙而又重要的区别。

> 事实上，后一个问题源自于 2001 年 8 月在 Linux 内核邮件列表（lkml）上的一个真实的提问。我（Eric）就是那个提出问题的人。我在 Tyan S2464 主板上观察到了这种无法解释的锁定现象，列表成员们提供了解决这一问题的重要信息。
>
> 通过我的提问方法，我给了别人可以咀嚼玩味的东西；我设法让人们很容易参与并且被吸引进来。我显示了自己具备和他们同等的能力，并邀请他们与我共同探讨。通过告诉他们我所走过的弯路，以避免他们再浪费时间，我也表明了对他们宝贵时间的尊重。
>
> 事后，当我向每个人表示感谢，并且赞赏这次良好的讨论经历的时候，一个 Linux 内核邮件列表的成员表示，他觉得我的问题得到解决并非由于我是这个列表中的**名**人，而是因为我用了正确的方式来提问。
>
> 黑客从某种角度来说是拥有丰富知识但缺乏人情味的家伙；我相信他是对的，如果我**像**个乞讨者那样提问，不论我是谁，一定会惹恼某些人或者被他们忽视。他建议我记下这件事，这直接导致了本指南的出现。

## 	6. 如果得不到回答

如果仍得不到回答，请不要以为我们觉得无法帮助你。有时只是看到你问题的人不知道答案罢了。没有回应不代表你被忽视，虽然不可否认这种差别很难区分。

总的来说，简单的重复张贴问题是个很糟的点子。这将被视为无意义的喧闹。有点耐心，知道你问题答案的人可能生活在不同的时区，可能正在睡觉，也有可能你的问题一开始就没有组织好。

你可以通过其他渠道获得帮助，这些渠道通常更适合初学者的需要。

有许多网上的以及本地的用户群组，由热情的软件爱好者（即使他们可能从没亲自写过任何软件）组成。通常人们组建这样的团体来互相帮助并帮助新手。

另外，你可以向很多商业公司寻求帮助，不论公司大还是小。别为要付费才能获得帮助而感到沮丧！毕竟，假使你的汽车发动机汽缸密封圈爆掉了 —— 完全可能如此 —— 你还得把它送到修车铺，并且为维修付费。就算软件没花费你一分钱，你也不能强求技术支持总是免费的。

对像是 Linux 这种大众化的软件，每个开发者至少会对应到上万名用户。根本不可能由一个人来处理来自上万名用户的求助电话。要知道，即使你要为这些协助付费，和你所购买的同类软件相比，你所付出的也是微不足道的（通常封闭源代码软件的技术支持费用比开源软件的要高得多，且内容也没那么丰富）。

## 	7. 如何更好地回答问题

1. **态度和善一点。** 问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。

2. **对初犯者私下回复。** 对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道。

3. **如果你不确定，一定要说出来！** 一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来像个专家很好玩，就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

4. **如果帮不了忙，也别妨碍他。** 不要在实际步骤上开玩笑，那样也许会毁了提问者的设置 —— 有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。

5. **试探性的反问以引出更多的细节。** 如果你做得好，提问者可以学到点东西 —— 你也可以。试试将蠢问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。
6. 尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的，但能给出文档的链接（即使只是建议个 Google 搜索关键词）会更好。
7. **如果你决定回答，就请给出好的答案。** 当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计（workaround），应推荐更好的工具，重新界定问题。
8. **正面地回答问题！** 如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 但没得到结果，回答 `试试看 A 或是 B` 或者 `试试 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C` 并附上一个链接一点用都没有。
9. **帮助你的社区从问题中学习。** 当回复一个好问题时，问问自己`如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？`，接着再向文件维护者发一份补丁。
10. 如果你在研究一番后才作出了回答，**展现你的技巧而不是直接端出结果**。毕竟`授人以鱼不如授人以渔`。





























