---
date: 2022-08-28
layout: post
title: rust入门篇02-复合类型
description: 介绍复合类型
image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/189069362-8f8c3001-aa5c-4fd4-9036-5692c837cf18.jpg
optimized_image: https://user-images.githubusercontent.com/90261136/189069362-8f8c3001-aa5c-4fd4-9036-5692c837cf18.jpg
subtitle:
category: STUDY
tags:
 - STUDY
 - Rust
author: aventusc
---

# 复合类型

## 字符串（重难点）

- String——一种**结构体**
- &str——str的**指针**(又称字符串字面量)

### 字符串切片

*和go中切片的用法基本一样*,例如：

```rust
let s = String::from("hello world");

let hello = &s[0..5]; //hello
let world = &s[6..11]; //world
```

这就是创建切片的语法，使用方括号包括的一个序列：**[开始索引..终止索引]**，其中开始索引是切片中第一个元素的索引位置，而终止索引是最后一个元素后面的索引位置，也就是这是一个 `右半开区间`。在切片数据结构内部会保存开始的位置和切片的长度，其中长度是通过 `终止索引` - `开始索引` 的方式计算得来的。

### 字符串索引

- 不能使用整数型的索引，比如：

  ```rust
   let s1 = String::from("hello");
   let h = s1[0];
  ```

- 总体就是说，rust中字符串使用索引是不被允许的

### 操作字符串

*和python中操作字符串的方法大致一样，规则基本一样*

- 追加（push）

  在字符串尾部可以**使用 push() 方法追加字符 char**，也可以**使用 push_str() 方法追加字符串字面量**。这两个方法都是在**原有的字符串上追加**，并不会返回新的字符串。

  由于字符串追加操作要修改原来的字符串，则该字符串必须是**可变的**，即字符串变量必须由 mut 关键字修饰。

- 插入 (Insert)
  可以使用 **insert() 方法插入单个字符 char**，也可以**使用 insert_str() 方法插入字符串字面量**，与 push() 方法不同，这俩方法需要传入两个参数，第一个参数是字符（串）插入位置的索引，第二个参数是要插入的字符（串），索引从 0 开始计数，如果越界则会发生错误。

  由于字符串插入操作**要修改原来的字符串**，则该字符串必须是可变的，即字符串变量必须由 mut 关键字修饰。

- 替换 (Replace)
  如果想要把字符串中的某个字符串替换成其它的字符串，那可以使用 replace() 方法。与替换有关的方法有三个。

  1、`replace(arg1,arg2)`

  **该方法可适用于 String 和 &str 类型。**`replace `方法接收两个参数，第一个参数是要被替换的字符串，第二个参数是新的字符串。该方法会替换所有匹配到的字符串。

  该方法是**返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串。**

  2、`replacen(arg1,arg2,num)`

  **该方法可适用于 String 和 &str 类型**。`replacen `方法接收三个参数，前两个参数与 replace() 方法一样，第三个参数则表示替换的个数。

  该方法是**返回一个新的字符串，而不是操作原来的字符串。**

  3、`replace_range(range,new_str)`

  **该方法仅适用于 String 类型。**`replace_range` 接收两个参数，第一个参数是要替换字符串的范围（Range），第二个参数是新的字符串。

  该方法是**直接操作原来的字符串，不会返回新的字符串**。该方法需要使用 mut 关键字修饰。

- 删除 (Delete)
  与字符串删除相关的方法有 4 个，他们分别是 pop()，remove()，truncate()，clear()。这四个方法仅适用于 String 类型。

  1、` pop `—— 删除并返回字符串的最后一个字符

  **该方法是直接操作原来的字符串**。但是存在返回值，其返回值是一个 **Option 类型**，如果字符串为空，则返回 None。

  2、` remove `—— 删除并返回字符串中指定位置的字符

  **该方法是直接操作原来的字符串。**但是存在返回值，其返回值是删除位置的字符串，只接收一个参数，表示该字符起始索引位置。remove() 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

  3、`truncate` —— 删除字符串中从指定位置开始到结尾的全部字符

  **该方法是直接操作原来的字符串。**无返回值。该方法 truncate() 方法是按照字节来处理字符串的，如果参数所给的位置不是合法的字符边界，则会发生错误。

  4、`clear `—— 清空字符串

  **该方法是直接操作原来的字符串。**调用后，删除字符串中的所有字符，相当于 truncate() 方法参数为 0 的时候。

- 连接 (Catenate)
  1、使用` + `或者 `+= `连接字符串

  使用 + 或者 += 连接字符串，**要求右边的参数必须为字符串的切片引用（Slice)类型**。其实当调用 + 的操作符时，相当于调用了 std::string 标准库中的 add() 方法，这里 add() 方法的第二个参数是一个引用的类型。因此我们**在使用 +**， **必须传递切片引用类型**。不能直接传递 String 类型。+ 和 += 都是**返回一个新的字符串**。所以变量声明可以不需要 mut 关键字修饰。

  例如：

  ```rust
  fn main() {
      let string_append = String::from("hello ");
      let string_rust = String::from("rust");
      // &string_rust会自动解引用为&str
      let result = string_append + &string_rust;
      let mut result = result + "!";
      result += "!!!";
  
      println!("连接字符串 + -> {}", result);
  }
  ```

  2、使用 format! 连接字符串

  format! 这种方式适用于 String 和 &str 。format! 的用法与 print! 的用法类似，详见格式化输出。

  例如：

  ```rust
  fn main() {
      let s1 = "hello";
      let s2 = String::from("rust");
      let s = format!("{} {}!", s1, s2);
      println!("{}", s);
  }
  ```

### 字符串转义

  *方法和go还有python还有java都一样*

  我们可以通过转义的方式` \ `输出 ASCII 和 Unicode 字符。

### 操作UTF-8字符串

- 使用chars方法来遍历UTF-8字符串，例如：

  ```rust
  #![allow(unused)]
  fn main() {
  for c in "中国人".chars() {
      println!("{}", c);
  }
  }
  ```

- 用bytes方法来返回UTF-8的底层数组，例如：

  ```rust
  #![allow(unused)]
  fn main() {
  for b in "中国人".bytes() {
      println!("{}", b);
  }
  }
  ```

### string与str区别

- string——字符串

  具体数据可以动态变化的，存储在堆中，需要在程序运行时操作数据的一种字符串

- str——字符串字面值

  硬编码，即编译过程中就确定了的数据内容的，不会发生改变的一种字符串



## 元组

*元组是由多种类型组合到一起形成的，因此它是复合类型，元组的长度是固定的，元组中元素的顺序也是固定的。*

### 用模式匹配解构元组

```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);
let (x, y, z) = tup;

println!("The value of y is: {}", y);
}
```

上述代码首先创建一个元组，然后将其绑定到 tup 上，接着使用 let (x, y, z) = tup; 来完成一次模式匹配，因为元组是 (n1, n2, n3) 形式的，因此我们用一模一样的 (x, y, z) 形式来进行匹配，元组中对应的值会绑定到变量 x， y， z上。这就是解构：用同样的形式把一个复杂对象中的值匹配出来。

### 用`.`来访问元组

使用`元组名.索引位`的方式来访问对应索引位上的元素，并且元组元素索引是从0开始的。例如：

```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    let five_hundred = x.0;

    let six_point_four = x.1;

    let one = x.2;
}
```

### 打印输出的元组长度要小于12

例如：

```rust
fn main() {
    let too_long_tuple = (1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12);//如果有13个数就会报错
    println!("too long tuple: {:?}", too_long_tuple);
}
```



## 结构体

*定义方式和作用都与go语言中的结构体一致！*

### 定义结构体

一个结构体由几部分组成：

- 通过关键字 struct 定义
- 一个清晰明确的结构体 名称
- 几个有名字的结构体 字段

例如：

```rust
#![allow(unused)]
fn main() {
struct User {
    active: bool,
    username: String,
    email: String,
    sign_in_count: u64,
}
}
```

### 创建结构体实例

为了使用上述结构体，我们需要创建 User 结构体的实例：

```rust
let user1 = User {
    email: String::from("someone@example.com"),
    username: String::from("someusername123"),
    active: true,
    sign_in_count: 1,
};
```

有几点值得注意:

- 初始化实例时，每个字段都需要进行初始化
- 初始化时的字段顺序不需要和结构体定义时的顺序一致
- 你可以在实例化一个结构体时将它**整体标记为可变的**，但是 Rust 不允许我们将结构体的某个字段专门指定为可变的.

### 简化结构体创建

下面的函数类似一个构建函数，返回了 `User` 结构体的实例：

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email: email,
        username: username,
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

它接收两个字符串参数： `email` 和 `username`，然后使用它们来创建一个 `User` 结构体，并且返回。可以注意到这两行： `email: email` 和 `username: username`，非常的扎眼，因为实在有些啰嗦，不过好在，它也不是无可救药：

```rust
fn build_user(email: String, username: String) -> User {
    User {
        email, //此处
        username, //此处
        active: true,
        sign_in_count: 1,
    }
}
```

如上所示，**当函数参数和结构体字段同名时，可以直接使用缩略的方式进行初始化**（即省略那些同名的字段），跟 TypeScript 中一模一样。

### 访问结构体字段

通过 `.` 操作符即可访问结构体实例内部的字段值。例如：

```rust
user1.email = String::from("xxxxxx")
```

### 元组结构体

结构体必须要有名称，但是结构体的字段可以没有名称，这种结构体长得很像元组，因此被称为元组结构体，例如：

```rust
struct Color(i32, i32, i32);
struct Point(i32, i32, i32);

let black = Color(0, 0, 0);
let origin = Point(0, 0, 0);
```

元组结构体在你希望有一个整体名称，但是又不关心里面字段的名称时将非常有用。例如上面的 Point 元组结构体，众所周知 3D 点是 (x, y, z) 形式的坐标点，因此我们无需再为内部的字段逐一命名为：x, y, z。

### 单元结构体(Unit-like Struct)

还记得之前讲过的基本没啥用的单元类型吧？单元结构体就跟它很像，没有任何字段和属性，但是好在，它还挺有用。

如果你定义一个类型，但是不关心该类型的内容, 只关心它的行为时，就可以使用 单元结构体：

```rust
struct AlwaysEqual;

let subject = AlwaysEqual;

// 我们不关心 AlwaysEqual 的字段数据，只关心它的行为，因此将它声明为单元结构体，然后再为它实现某个特征
impl SomeTrait for AlwaysEqual {

}
```



## 数组

### 定长数组（array）

- 特点：

  长度，容量都是固定（在编译时就固定了）的数组，类似于&str

  因此存储在栈中

- 在一些时候，还需要为数组声明类型，如下所示：

  ```rust
  let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
  ```

  这里，数组类型是通过方括号语法声明，i32 是元素类型，分号后面的数字 5 是数组长度，数组类型也从侧面说明了数组的元素类型要统一，长度要固定。

  还可以使用下面的语法初始化一个某个值重复出现 N 次的数组：

  ```rust
  let a = [3; 5];
  ```

  a 数组包含 5 个元素，这些元素的初始化值为 3，聪明的读者已经发现，这种语法跟数组类型的声明语法其实是保持一致的：[3; 5] 和 [类型; 长度]。

### 动态数组（vector）

- 特点：

  在运行时长度，容量等可以变化的数组，类似String

  因此存储在堆中

### 访问数组元素

因为数组是**连续存放元素**的，因此可以通过索引的方式来访问存放其中的元素：

```rust
fn main() {
    let a = [9, 8, 7, 6, 5];
let first = a[0]; // 获取a数组第一个元素
let second = a[1]; // 获取第二个元素
}
```

### 数组切片

简单总结下切片的特点：

- 切片的长度可以与数组不同，并不是固定的，而是取决于你使用时指定的起始和结束位置
- 创建切片的代价非常小，因为切片只是针对底层数组的一个引用
- 切片类型[T]拥有不固定的大小，而切片引用类型&[T]则具有固定的大小，因为 Rust 很多时候都需要固定大小数据类型，因此&[T]更有用,&str字符串切片也同理

## 枚举enum

### Option枚举用于处理空值

- 空值即其他语言中的null

`Option` 枚举包含两个成员，一个成员表示含有值：`Some(T)`, 另一个表示没有值：`None`，定义如下：

```rust
enum Option<T> {
    Some(T),
    None,
}
```

其中 `T` 是泛型**参数**，`Some(T)`表示该枚举成员的数据类型是 `T`，换句话说，`Some` 可以包含任何类型的数据。

`Option<T>` 枚举是如此有用以至于它被包含在了 [`prelude`](https://course.rs/appendix/prelude.html)（prelude 属于 Rust 标准库，Rust 会将最常用的类型、函数等提前引入其中，省得我们再手动引入）之中，你不需要将其显式引入作用域。另外，它的成员 `Some` 和 `None` 也是如此，无需使用 `Option::` 前缀就可直接使用 `Some` 和 `None`。总之，不能因为 `Some(T)` 和 `None` 中没有 `Option::` 的身影，就否认它们是 `Option` 下的卧龙凤雏。

再来看以下代码：

```rust
let some_number = Some(5);
let some_string = Some("a string");

let absent_number: Option<i32> = None;
```

如果使用 `None` 而不是 `Some`，需要告诉 Rust `Option<T>` 中的T是什么类型的，因为编译器只通过 `None` 值无法推断出 `Some` 成员保存的值的类型。

当有一个 `Some` 值时，我们就知道存在一个值，而这个值保存在 `Some` 中。当有个 `None` 值时，在某种意义上，它跟空值具有相同的意义：并没有一个有效的值。那么，`Option<T>` 为什么就比空值要好呢？



参考：

《rust圣经》：[https://course.rs/about-book.html](https://course.rs/about-book.html)

